---
title: 回顾过往经历
date: 2017-01-15
tags: 生活
categories: 生活
---

昨晚上床后辗转反侧。大四这段时间一直处于焦虑的状态中，大概是又到了十字路口的阶段了。躺在床上，眯着眼睛，我一直在想我这一路是怎么走到现在的。

<!--more-->

如果要给个分类的话，从行为表现上看，我应该是属于内向的人。书里说，内向的人在一个人独处的时候常常会获得力量。可最近这段时间，我时常一个人躁动不安。看论文的时候心猿意马，看书的时候急不可耐，写代码的时候大脑缺氧。突然很渴望和好朋友出去旅旅游走一走，当然现实是，没什么钱，约不到人。

其实，我很清楚自己绝对属于内向人群。一个比较明显的证据是同学聚会的时候，常常喜欢躲在暗处，一个人悠悠地看着别人happy。我不太喜欢那种聚光灯下的状态，对其他人的那种“聚会”活动常常感到不适。我曾经细细想过这其中缘由，觉得会不会是因为我总是没法夺得焦点而心生妒忌。因为我讨厌那种生活，所以也讨厌别人过那种生活，这大概是无法抹去的重要原因，也是个人毛病所在。

另一点，也是更重要的一点，我一直是一个循规蹈矩，一切按照计划生活的人。从小学到大学，我的生活一直是由学校计划着。而这个计划无外乎一点：学习。说实话，我一直比较反对书呆子气的学习，然而事实上，这么多年下来，我自己已经毫无察觉地走近这个圈子。以前是怕掉成绩上不了好大学，后来是怕掉绩点。在大一的时候，我是比较反对刷绩点的，觉得IT这一行都是靠实力说话，考试什么的不挂科就行。当然，作为一个小白，自己也经常尝试各种新鲜事物（最后结果表明都是一些无用功）。然而，由于周围环境的影响（舍友太学霸），到后面还是慢慢回归到学习当中。其实，大学生活本来就是自顾自的，别人想做什么选择是别人的自由，即使是脱离群体沉迷学习，但其中不难看出，我是一个比较难坚持自我的人，总是害怕被主流抛弃而左右为难，加上十二年的义务教育已经形成了成绩第一的潜意识，看到别人努力自己难免心慌。另一点，也很容易看出自己是一个没有明确的个人目标的人，说得肤浅一点：除了学习，我也不知道能干嘛。

大学认识的朋友，除了那些一面之交加了微信的，还是蛮多。我后来仔细回想，发现这一切都是因为我加入了一个社团，而社团的师兄们在一个创业团队，由此可以引发很多故事。

最应该感谢的当然是团队的老大周师兄。说实话，由于大一没有任何经验，以至于大二的时候和那些“有识之士”相比，我仍然是小白到不行。在老大的帮助下，大二可以说是技术进步最快的一年（当然老大比较忙，亲自carry的机会不多，但没有他，我也不会有今天）。后面，由于找实习加上保研去了实验室，我算是默默退出了团队，这是后话了。如果要评价老大这个人，在同龄人里面确实很牛。这个牛主要不是靠技术加分的（老大的技术也是没得说，年纪轻轻就被猎头相中），而在于他的情商也是极高。讲真，我接触到的程序员里面，能够智商情商兼顾的，凤毛麟角，我自己就是智商及格情商为零。作为一个团队老大兼公司CEO，能够让那么多人为自己办事，从某种程度上说就是一件很考验人的事情。虽然后面出了不少岔子，但只有在其位，才能知其难。当然了，我进去的时候有点晚，学到的干货自然是没有之前的师兄多的。这些师兄后来都去了腾讯很不错的部门岗位，但我明显就菜了一点，心里觉得有点丢脸，最后觉得再在团队里混下去可能不是办法了，所以就悄悄地出来了。后来实验室的导师也想创业，但明显可以感觉到，老大的思路和方式更像是在经营一个创业公司。

另一个带我飞过一小会儿的人是一个和我同一级的同学，这里用“鱼老板”称呼他。潮汕人的鱼老板虽说学着码农的专业，却操着产品经理的志向，学校里的课是能翘就翘，一门心思花在学校的创业学院里，各种创业比赛打到手软（老大也是经常翘课的人，但他是那种翘课也能飞得比其他人高的，鱼老板应该不是这样）。后来他自己也做了一个创业项目，还带我飞到上海的Google办公室参加了一次展示。那是我人生第一次坐飞机，所以叫带飞。本来这应该是游玩上海的一次机会，但那个时候我明显课业压力比较重，因此玩得并不舒心，现在想想有点浪费了。之后鱼老板的项目遭遇了重大挫折，只能不了了之了。后来他又去了百度实习，再后来又各种不安分地创业，还在美帝拿了国际大奖，人脉进一步铺到了国际舞台。他用实际行动阐述了什么叫东方的犹太人。（PS：我也是潮汕人囧）

最后一个触动我的人，是同年级计算机专业的另一个同学，这里称他“涛哥”。涛哥学着码农的专业，同样操着码农的志向，应该说跟我是一类人了。（涛哥在他的公众号里面说，他原来是不想当码农的，但阴差阳错选到这个专业）。涛哥是一个思维很敏捷，也很有想法的人（智商情商兼具）。我跟他是在社团结缘的，后来一起被鱼老板带飞到上海。在大三下找实习的时候，我们都遭遇了比较大的挫折，觉得和以前的师兄相比简直颜面扫地。当时我选择了读研，在某种程度上有逃避现实的嫌疑（当时并不知道自己是否能保研，因此度过了煎熬的三四个月）。但涛哥受挫之余，却很冷静的开始静下心来弥补自己的缺陷。说实话，他的技术比我强一截，被刷的过程却比我惨烈一点，但他镇定自己的能力明显优于我。后来秋招的时候他如梦已偿收获了一堆offer，并去了微信。涛哥自己开过一个公众号，现在上面更多的是自己读书的体验。我最大的感觉是，他的语言组织能力越来越强了，表达的东西也越来越能融入自己对人生和社会的思考。之前我看他还参加了保卫办关于外卖管理一事的沟通大会，他在公众号里讲了如何用证据说服别人，如何找出别人思维的漏洞。反正，单纯从程序员的角度来看，我只服涛哥。

好了，以上之所以要列举这些人的事例，其实是想说明，我恰恰是他们的相反面，他们每个人的身上，都有太多值得我学习的地方。虽然如此，我觉得我自己的变化却一直很小，做事情谨小慎微，总是会不由自主的陷入往昔的那种学习生活方式之中。说实话，我很讨厌这样的状态，但又不敢跨出去。我曾经听过《逻辑思维》讲过这样一个观点：人要不断跳出自己的舒适区，才能不断取得进步。我觉得我虽然想取得突破，但内心却一直不希望打破这个舒适区。再加上有各种负面的性格缺陷，导致自己一直没有足够的勇气和决心跳出去。

以前的我，是从来不做新年计划的，因为舒适区就是我的计划。但今年，我想给自己另一个flag：找到一个明确的目标，不要受到周围环境的影响，结实更多跟自己不同层面的人。虽然我还不太清楚怎么去主动突破这个舒适区，但如果有新的机会到来，我不想再畏首畏尾，觉得那是跟自己不相关的区域而拒绝。让自己更加有勇气，提高效率。